Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elena Rodriguez
Cette année, l'Aïd el-Kebir et Yom Kippour
tombaient quasiment à la même date.
Mais est-ce que vous savez ce que c'est
que l'Aïd el-Kebir et Yom Kippour ?
Est-ce que vous savez
ce que les croyants font précisément
à l'Aïd el-Kebir et Yom Kippour ?
Ou pour une première communion,
pour Pâques ?
Finalement, on ne sait pas
grand-chose sur les religions,
et pourtant, on en entend beaucoup parler,
plutôt de façon anxiogène
et par les crises.
Le conflit israélo-palestinien
pour le judaïsme,
l'islam et le terrorisme,
les questions du voile,
le christianisme et la manif pour tous,
les questions de pédophilie,
sans parler du débat
politique et médiatique,
et les cantines, le halal, la France,
« pays judéo-chrétien de race blanche »,
bref, une approche plutôt anxiogène.
Or, si ça l'est pour vous,
imaginez pour les enfants.
Ils vivent dans le même monde que vous,
ils sont confrontés au même environnement,
avec les mêmes questions,
et ils vont chercher
à y répondre à leur niveau,
avec leurs réponses
qui sont parfois naïves.
« Pourquoi le monsieur il prie
avec un bonnet de piscine ? »
(Rires)
Ou « Moi, je sais pourquoi les bouddhistes
ils ont pas de cheveux.
En fait, ils ont tellement boudé
qu'ils ont perdu tous leurs cheveux. »
(Rires)
Parfois un peu brutales :
« Ah non, toi tu ne peux pas être athée,
c'est pas possible. »
Ou choquantes :
« Les juifs, ils sont bien habillés
parce qu'ils sont riches. »
Mais est-ce qu'on vous a apporté, vous,
des connaissances sur ces sujets
pour comprendre,
à un endroit où ça semblerait
logique qu'on le fasse,
à un endroit où on vous apporte des clefs,
des connaissances pour comprendre
le monde dans lequel vous évoluez,
à l'école laïque ? Pas nécessairement.
Pourtant, l'institution elle-même
a souligné le sujet
depuis quelques années.
Déjà en 1989,
le rapport Joutard soulignait
la culture religieuse croissante
des collégiens et des lycéens.
En 2002, le rapport Debray
proposait d'introduire
l'enseignement
des faits religieux à l'école.
C'est dans les programmes.
Pourtant, c'est peu fait.
Pourquoi ?
Soit par opposition de principe,
on a sorti la religion de l'école,
elle n'a plus rien à y faire,
soit non pas une opposition de principe,
mais une certaine réticence
ou inquiétude à le faire,
du fait d'une certaine
inculture religieuse,
de la peur des enfants,
des parents, de l'institution,
« Ce que je peux faire,
ce que je ne peux pas faire »,
et finalement aussi par manque de moyens
pour pouvoir l'aborder,
alors même que c'est une porte d'entrée
pour aborder et comprendre la laïcité.
C'est la raison pour laquelle
on a créé Enquête il y a cinq ans :
pour aborder les religions,
le fait religieux,
par l'angle de la connaissance,
et ce, en rentrant par le jeu
et les questions que les enfants
se posent au quotidien,
et avec cette pédagogie de la maïeutique,
partir de leurs questionnements.
Aujourd'hui, Enquête, c'est 300 enfants
qui suivent des ateliers
dans une dizaine de villes,
dans le cadre de la réforme
des rythmes scolaires
ou des centres sociaux,
qui se retrouvent une fois par semaine,
pendant 10 à 25 séances,
et ils vont jouer autour de ces sujets
avec des jeux qu'on a déclinés,
des jeux classiques, des jeux de memory,
des jeux de quiz, des jeux de taboo,
des jeux de vrai-faux,
et on parle beaucoup dans ces ateliers.
Mais c'est aussi des outils
pour les enseignants et les éducateurs
pour aborder plus facilement
ces sujets avec eux.
Comme par exemple l'arbre à défis,
un jeu en cohérence avec les programmes,
où les élèves vont faire deviner
au reste de la classe
un certain nombre de notions :
comprendre la différence
entre arabe et musulman,
comprendre ce que c'est que l'athéisme,
ce que c'est que Pâques,
une mosquée, ou l'étoile de David.
On touche à peu près 10 000 enfants
par an avec ces outils.
Pour autant, une classe d'âge,
c'est 800 000 enfants.
Donc vous comprendrez bien
que ce n'est pas avec nos petits bras
qu'on va y arriver.
C'est en donnant les moyens
aux enseignants,
en les formant pour pouvoir le faire,
en les convaincant que c'est possible
et pertinent de le faire.
L'agrément qu'on a obtenu
de l’Éducation Nationale
en début d'année,
et les demandes croissantes
qu'on reçoit,
permettent d'avancer,
néanmoins il y a vrai challenge
devant nous.
Et un vrai challenge pour convaincre
que c'est important, que c'est faisable,
que c'est pertinent.
Montrer les objectifs
de cette pédagogie,
montrer que c'est un outil pour comprendre
le monde dans lequel on évolue,
en terme de culture générale,
en terme d'organisation
de l’environnement fixe,
de la construction du temps :
« Pourquoi est-ce qu'on est en 2015,
et pas en 5776 ou en 1437
comme dans d'autres religions ? »
« Pourquoi est-ce qu'on est
en vacances à Pâques ? »
Comprendre l'organisation de l'espace :
« Pourquoi est-ce que
dans une ville
comme Paris,
il y a une station de métro
qui s'appelle Trinité,
ou une ville nommée Saint-Denis ? »
Comprendre les pratiques sociales :
« Pourquoi mon petit copain
ne mange pas de porc à la cantine ? »
« Pourquoi ma copine
est allée dimanche dernier
dans un endroit où on a mis
de l'eau sur la tête d'un bébé ? »
Donner à comprendre,
mais aussi pouvoir parler de ces questions
sur un mode apaisé.
Aborder les différentes convictions,
à la fois religieuses
et areligieuses avec respect,
donner à comprendre
que parler du juif, du musulman,
de l’athée, et du chrétien,
ça n'a pas de sens.
À la fois parce que dans chacune
de ces convictions,
il y a différents courants,
mais aussi parce qu'il y a une façon
toute particulière, individuelle,
de se relier à un texte,
une pratique, une spiritualité.
Il s'agit aussi par ce biais-là,
de parler de la laïcité
de façon intelligente.
Non pas de façon anxiogène :
c'est en rentrant par les limites,
les interdits qu'il faut poser,
mettre en place pour cadrer.
Non, comme une notion
qui est à revaloriser,
qui est à rendre positive.
Mais aussi d'autre part,
pour permettre aux enfants de comprendre
ce que c'est que la laïcité
de façon intime,
non pas comme une bulle juridique
qui flotterait au dessus d'eux.
Donc, qu'est-ce que ça veut dire
pour moi si je suis athée,
et que mon petit copain, il est croyant.
On sera jamais d'accord,
jamais d'accord sur cette chose
qui est essentielle pour moi, peut-être,
qui me donne à comprendre le monde.
Pour autant je ne pourrai
jamais lui démontrer qu'il a tort,
je ne pourrai jamais lui démontrer
que Dieu n'existe pas,
comme il ne pourra jamais
me démontrer que Dieu existe.
Néanmoins, si on est assis
l'un à coté de l'autre,
un, il ne me met pas en danger,
deux, on a des choses à échanger,
ça peut être intéressant,
et troisièmement, on a des choses
en commun au-delà de ça.
Comprendre globalement,
c'est si moi je veux être respecté
dans ce que je crois,
il faut que je commence
à accorder ce droit-là, ce respect-là
à la personne qui est à coté de moi.
Je me suis lancée il y a cinq ans,
quand ma fille est revenue
de l'école ravie
parce qu'elle était
en vacances de la « Poussin »,
ou très inquiète,
parce que son copain Élias
avait mangé du porc à la cantine,
et qu'il allait être super malade.
Je n'avais pas nécessairement
tous les atouts en main.
Ni enseignante, ni pédagogue,
ni universitaire,
ni spécialiste de ces questions,
néanmoins l'intime conviction
que je devais donner des outils à ma fille
pour qu'elle comprenne le monde
et qu'elle n'en ait pas peur,
et qu'elle comprenne la laïcité autrement
que comme une négation du religieux.
Non, la laïcité comme
un principe républicain,
assis sur quatre notions :
la liberté de conscience,
la liberté de culte,
la séparation des églises et de l'État,
et la non-discrimination
pour raison religieuse.
Convaincue que je devais donner les outils
à ma fille pour qu'elle comprenne,
qu'elle n'ait pas peur,
qu'elle soit en mesure
de choisir et d'être libre.
Merci.
(Applaudissements)